---
title: 제2장 자료형
author: 한지훈
date: 2022-09-12
category: Type
layout: post
---

### 제1절 자료형이 중요한 이유

대부분의 프로그래밍 언어에서는 자료형을 중요시 하게 되며, 처음 프로그래밍을 학습할 때 자료형은 꽤나 지루한 학습의 과정이 된다. 이것은 자료형을 왜 배우는지에 대해서 정확하게 인지하지 못한 채 학습을 진행하기 때문에 발생한다. 몇 가지 새로운 지식과 예시를 통하여 자료형이 왜 중요한 지에 대해서 알아보도록 하자.

#### 자료형을 사용하는 이유

자료형은 다양한 곳에서 사용된다. 그것이 사용자가 직접 사용을 하든 프로그램이 자체적으로 이용을 하든 말이다. 파이썬에서는 변수에 할당되는 자료에 따라서 자동으로 형변환(Casting) 과정이 진행되므로, 그 중요도는 다소 낮아지지만, 앞으로의 학습을 위해서 이를 짚고 넘어가도록 한다.

몇 가지의 이유는 있지만, 가장 먼저 소개할 사항은 생각보다 간단하다. 효율성을 측면이다. 우리는 앞단에서 변수를 상자에 비교한 바 있다. 만약 아주 조그마한 사물을 거대한 상자에 보관하게 된다면 공간을 낭비하는 셈이 된다. 컴퓨터에서 데이터를 저장하는 메모리 공간의 효율적인 사용을 위하여 다양한 크기의 자료형을 만들어두고 이를 사용하게 되는 것이다.

공간의 효율성과 더불어 연산에서의 효율성도 보장할 수 있다. 소수점이 있는 실수의 계산을 생각하여 보자. 초등학교 등의 저학년 과정에서 우리는 소수점이 있는 계산을 할 때 소수점이 없는 형태로 먼저 계산을 한 뒤 자릿수에 따라서 소수점을 맞게 다시 찍는 과정을 통하여 연산을 진행하였다. 컴퓨터가 실수를 표현할 때는 이처럼 소수점을 고정하지 않고 그 위치를 나타내는 수를 별도로 표기하여 저장하는 부동소수점(浮動小數點, floating point) 방식으로 실수를 표현하게 된다. 여기서 부동은 고정되지 않고 물에 둥둥 떠서 부유(浮遊)하며 움직(動)이는 모습을 나타내는 단어이다.

부동소수점의 예시처럼 자료의 형태에 따라서 저장하는 방식도 변경되며, 이를 연산하는 방법도 다르게 된다. 즉 자료형에 따라서 각 변수의 저장 공간을 효율적으로 관리할 수 있으며 연산을 위한 알고리즘도 최적화할 수 있다는 것이다.

파이썬에서는 해당하지 않지만 다른 프로그램에서는 각 자료의 저장 공간, 즉 변수를 할당할 때 자료형을 할당하는 정형이라는 과정을 거친다. 이러한 정형 과정을 거치게 되면 상대적으로 명령의 안전성을 보장할 수 있다. 예를 들어보자. 숫자와 글자 사이의 사칙연산을 우리는 쉽게 생각할 수 없다. 물론 파이썬 등 여러 프로그래밍 언어에서는 이러한 산술방식도 유효하지만, 기존의 사고 체계에서는 사실 받아들이기 어려운 오류이다. 이처럼 자료형을 잘 활용한다면 무의미한 연산 및 오류가 발생할 여지가 있는 명령을 실행하기 전에 감지할 수 있게 된다.

우리가 배울 파이썬은 이러한 자료형을 명시하지는 않는다. 변수에 자료가 할당될 때마다 자동으로 그 자료형을 변환하는 과정을 거치기 때문이다. 다만 주의할 점은 자료형의 명시여부가 프로그래밍 언어의 우월성을 나타낸다고 보기는 어렵다. 저마다의 장단점을 가지고 있기 때문에 각 언어의 특성에 따라서 활용하는 것이 올바를 것이다.

<br>

> ##### 더 읽어보기
> 
> 위에서 언급한 숫자와 글자 사이의 연산에 대해서 잠깐 알아보도록 하자. 파이썬이 아닌 다른 자료형을 명시하는 언어에서 아래를 계산하면 재미있는 결과를 얻을 수 있다.
> 
> ```cpp
> /* 생략 */
> char var = 'a';
> cout << var + 1 << endl;
> /* 생략 */
> ```
> 
> 위에 있는 코드는 C++이라는 언어로 작성된 것이다. 생략된 줄을 제외하고 코드를 살펴보도록 하자. 현재 `var`라고 이름붙여진 자료를 저장할 수 있는 공간은 `char`이라는 자료형을 가지고 있다. 여기서 `char`은 `character`의 줄임말로 문자를 저장하는 자료형이다. 즉, 첫 번째 줄에서는 `var`라는 변수에다가 `a`라는 글자 하나를 저장한 셈이 된다. 두 번째 줄에서는 이렇게 저장된 값에 정수인 숫자 `1`을 더하고 있는 것이다. 이 코드의 결과는 무엇일까.
> 
> 결과는 정수 `98`이다. 여기서 중요한 점은 왜 `98`이라는 뜬금없는 결과가 나왔는가이며, 이것이 자료형을 사용하는 것과 어떻게 결부되느냐에 대한 것이다. 
> 
> 결론적으로는 컴퓨터가 `char`형을 저장할 때 각각의 글자를 미리 지정된 하나의 수로 저장하기 때문에 이러한 답이 나온 것이다. 이렇게 사용자가 입력한 문자 혹은 기호를 컴퓨터가 이해할 수 있는 신호로 변경하는 과정을 문자 인코딩(text encoding)이라고 한다. 대부분의 문자 인코딩은 ASCII라는 이름의 인코딩 방식을 기반으로 한다. 이 ASCII 방식의 인코딩에서 소문자 `a`는 `97`이라는 정수인 숫자에 대응되며, 이 `97`이라는 값에 `1`을 더했기 때문에 결과값이 `98`이 되는 것이다.
> 
> 우리가 이러한 사례에서 배울 수 있는 점은 이렇게 각 자료의 형태에 따라 저장되는 형태가 달라진다는 것(여기서는 문자가 ASCII 인코딩을 거쳐서 변수에 저장된다는 점)이며 이로 인하여 예상하지 못한 결과의 값이(여기서는 글자 `a`와 정수 `1`을 더한 값이 `98`이 되었다는 점) 나타날 수 있다는 점이다.

<br>

### 제2절 기본적인 자료형

아래에서는 기본적인 자료형에 대해서 학습해보도록 한다. 자료형은 대개 두 가지 형태로 나눌 수 있다. 하나의 값만을 저장할 수 있는 자료형을 스칼라(Scalar) 데이터 타입이라고 하며, 두 개 이상의 복합적인 값을 저장할 수 있는 자료형을 컴포지트(Composite) 데이터 타입이라고 한다.

#### 스칼라(Scalar) 데이터 타입

##### 숫자형(Number)

숫자형(Number)은 이름에서 알 수 있듯이 숫자인 형태로 만들어진 자료형이다. 이러한 숫자형 자료형은 흔히 정수(Integer)와 같은 형태만 존재한다고 알 수 있으나 이러한 숫자형에도 다양한 세부 형태가 존재한다.

###### 정수형(Integer)

정수형은 정수인 숫자 형태를 가지는 자료형이다. 이러한 정수형에는 양의 정수와 음의 정수, 그리고 0을 포함한다. 아래에서는 파이썬 코드 상에서 정수형의 자료의 자료형을 확인하는 과정이다. 

`type()`함수는 파이썬에서 변수의 자료형을 반환하는 함수이다. 아직 함수에 대해서 자세히 살펴보지는 않았지만, 입력 값에 대해서 정의된 기능을 수행하여 그 수행 결과 값을 반환하는 형태라고 이해 한 채 아래 코드를 살펴보도록하자.

```python
>>> var = 1
>>> type(var)
<class 'int'>
```

```python
>>> var = 0
>>> type(var)
<class 'int'>
```

```python
>>> var = -1
>>> type(var)
<class 'int'>
```

정수형 변수의 자료형은 예상하였듯이 `int(integer)`로 나타난다. 물론 혹자는 `int`를 감싸고 있는 `class`라는 단어에 집중할 수 있을 것이다. 우리는 일전에 `class`를 하나의 개념으로 받아들인다고 언급했었다. 즉, 컴퓨터가 이해할 수 있는 정수라는 개념을 사전에 정의하여 두었고, 해당하는 그 정수라는 클래스를 반환하였다고 보는 것이 합당할 것이다.

###### 실수형(Float)

파이썬에서 실수형(Floating Point)의 경우 소수점이 포함된 숫자를 의미하게 된다. 우리는 일전에 실수형이 어떻게 표현되는 지에 대해 언급한 적 있다. 

우리는 초등학교 등의 저학년 과정에서 소수점이 있는 계산을 할 때 소수점이 없는 형태로 먼저 계산을 한 뒤 자릿수에 따라서 소수점을 맞게 다시 찍는 과정을 통하여 연산을 진행하였다. 컴퓨터가 실수를 표현할 때는 이처럼 소수점을 고정하지 않고 그 위치를 나타내는 수를 별도로 표기하여 저장하는 부동소수점(浮動小數點, floating point) 방식으로 실수를 표현하게 된다. 여기서 부동은 고정되지 않고 물에 둥둥 떠서 부유(浮遊)하며 움직(動)이는 모습을 나타내는 단어이다.

아래의 코드를 통하여 실수형에 대해서 더 학습해보도록 하자.

```python
>>> var = 3.14
>>> type(var)
<class 'float'>
```

실수형 변수의 자료형은 예상하였듯이 `float`로 나타난다. 그렇다면 `3.0`이라는 수의 자료형은 어떻게 될까. 결과를 확인해보도록 하자.

```python
>>> var = 3.0
>>> type(var)
<class 'float'>
```

언뜻보기에 정수라고 생각할 수 있지만 수에 소수점이 포함된다면 그 수의 자료형은 실수형이 된다.

> ###### 더 읽어보기
> 
> 아주 작거나 아주 큰 실수의 경우에는 어떻게 표현되는 지에 대해서 확인해보자.
> 
> ```python
> >>> var = 0.0000000314
> >>> var
> 3.14e-08
> ```
> 
> 일반적으로 우리가 보는 실수와는 다른 모습의 결과 값이 나왔다. 이공계학을 공부하는 이들에게 이러한 표현방식은 친숙할 수 있다. 파이썬의 이러한 표기법을 지수 표기법(Exponential Notation)이라고 표현한다.
>
> 언급하였던 부동소수점의 방식에서는 소수점이 포함된 실수를 정수로된 유효숫자
> (Significant figures)와 정수로된 지수(Exponential)의 곱으로 나타낸다. 예를 들어
> `3.1415`라는 숫자는 `3.1415e+0`으로, `0.0000031415`의 경우에는 `3.1415e-06`라는 수
> 로 나타낼 수 있다.

##### None(NoneType)

만약 아무것도 없다는 것을 표현하기 위해서는  어떻게 해야할까. 파이썬에서 None은 아무런 값이 없다는 것을 나타낸다. 출력에서는 아무런 값이 나타나지 않게 된다.

```python
>>> var = None
>>> type(var)
<class 'NoneType'>
```

None의 자료형을 알아보기 위해 Type 함수를 이용한 결과 `NoneType`이 출력되는 것을 확인할 수 있다. 이러한 None은 이후에 조건에 따라 행위를 결정하는 조건문 등에서 아무것도 없음 혹은 비어 있음을 표현하는데 유용하게 사용될 수 있으며, 함수의 결과값이 존재하지 않음을 나타낼 때에도 사용되게 된다.

##### 논리형(Boolean)

논리형은 참과 거짓의 논리를 구분할 수 있도록 만들어진 자료형이며, `True`와 `False`로 이루어진다. 각각은 참과 거짓이라는 의미를 가진다. 아래 예시를 통하여 확인하여 보도록 하자.

```python
>>> a = True
>>> type(a)
<class 'bool'>
```

```python
>>> b = False
>>> type(b)
<class 'bool'>
```

이러한 논리형은 조건문에서의 조건을 구성할 때나 그 결과값으로 사용되기도 한다. 아래의 코드를 확인하여 보자.

```python
>>> 1 > 2
False
>>> 2 == 2
True
```

```python
>>> a = 1
>>> b = 2
>>> a == b
False
```

위와 같이 서로 다른 수 또는 변수를 비교할 때 참과 거짓의 결과를 논리형의 값으로 반환하고 있음을 확인할 수 있다. 여기서 참고할 점은 `같다`라는 의미를 표현할 때 대부분 `=`을 떠올리지만, 파이썬 및 다른 프로그래밍 언어에서는 대부분 `==`을 사용한다는 점이다.

#### 자료형의 변환

자료형의 형변환(Casting)에 대해서 알아보도록 하자. 형변환은 말 그대로 자료형을 임의적으로 혹은 자의적으로 변환시키는 것을 의미한다. 파이썬에서는 각 자료형의 이름으로 만들어진 함수를 통하여 쉽게 형변환을 이루어낼 수 있다. 아래의 예시를 확인하여 보자

##### 실수형으로의 변환

```python
>>> var = 1
>>> float(var)
1.0
```

정수형 변수를 실수형으로 변경하면 의도한 대로 실수의 값을 반환하게 된다.

##### 정수형으로의 변환

```python
>>> var = 3.14
>>> int(var)
3
```

실수형 변수를 정수형 변수로 변경하게 되면 더 작은 범위로 자료형이 변환되기 때문에 그보다 더 확장되어 있는 정보는 소멸하게 된다. 따라서 정수 `3`만이 남고 소수점 아래의 수는 버림처리 된다.

##### 논리형으로의 변환

```python
>>> var = 1
>>> bool(var)
True

>>> var = 0
>>> bool(var)
False

>>> var = 3
>>> bool(var)
True
```

논리형의 경우에는 그 양상이 다양하다. 먼저 정수형에서 논리형으로 값을 변화시키면 0이 아닌 값은 모두 `True`에 대응되며 오직 `0`만이 `False`에 대응된다.

```python
>>> var = 1.0
>>> bool(var)
True

>>> var = 0.0
>>> bool(var)
False

>>> var = 3.0
>>> bool(var)
True
```

실수형에서 논리형으로 변환하게 되어도 오직 `0.0`만이 `False`에 대응된다.

```python
>>> var = "Hello"
>>> bool(var)
True

>>> var = ""
>>> bool(var)
False
```

문자형의 경우에는 빈 문자열만이 `False`에 대응됨을 확인할 수 있다.

```python
>>> var = []
>>> bool(var)
False

>>> var = ()
>>> bool(var)
False

>>> var = {}
>>> bool(var)
False
```

리스트나 튜플, 딕셔너리 등의 컬렉션 타입의 경우에는 내부에 요소가 없는 빈 경우에만 `False`에 대응된다.